好 那接下來
我們要講這個作業五
大家會用上的Transformer
那我們在之前已經提了Transformer
提了不下N次
那如果你們還不知道
Transformer是什麼的話
Transformer其實就是變形金剛知道嗎
變形金剛的英文就是Transformer
那Transformer也跟我們之後會
提到的BERT有非常強烈的關係
所以這邊有一個BERT探出頭來
代表說Transformer跟BERT
是很有關係的
那Transformer是什麼呢
Transformer就是一個
Sequence-to-sequence的model
那Sequence-to-sequence的model
他的縮寫
我們會寫做Seq2seq
那Sequence-to-sequence的model
又是什麼呢
我們之前在講input a sequence的
case的時候
我們說input是一個sequence
那output有幾種可能
一種是input跟output的長度一樣
這個是在作業二的時候做的
有一個case是output指
output一個東西
這個是在作業四的時候做的
那接來作業五的case是
我們不知道應該要output多長
由機器自己決定output的長度
那有什麼樣的例子
有什麼樣的應用
是我們需要用到這種
Sequence-to-sequence的model
也就是input是一個sequence
output是一個sequence
但是我們不知道output應該有的長度
應該要由機器來自己決定
output的長度
有什麼樣的應用呢
舉例來說
一個很好的應用就是 語音辨識
在做語音辨識的時候
輸入是聲音訊號
我們在這一門課裡面
已經看過好多次
輸入的聲音訊號其實就是
一串的vector
輸出是什麼
輸出是語音辨識的結果
也就是輸入的這段聲音訊號
所對應的文字
我們這邊用圈圈來代表文字
每一個圈圈就代表
比如說中文裡面的一個方塊子
今天輸入跟輸出的長度
當然是有一些關係
但是卻沒有絕對的關係
我們說輸入的聲音訊號
他的長度是大T
我們並沒有辦法知道說
根據大T輸出的這個長度N
一定是多少
怎麼辦呢 由機器自己決定
由機器自己去聽這段聲音訊號的內容
自己決定他應該要輸出幾個文字
他輸出的語音辨識結果
輸出的句子裡面應該包含幾個字
由機器自己來決定
這個是語音辨識
還有很多其他的例子
比如說作業五我們會做機器翻譯
讓機器讀一個語言的句子
輸出另外一個語言的句子
那在做機器翻譯的時候
輸入的文字的長度是N
輸出的句子的長度是N'
那N跟N'之間的關係
也要由機器自己來決定
我們說輸入機器學習這個句子
輸出是machine learning
輸入是有四個字
輸出有兩個英文的詞彙
但是並不是所有中文跟英文的關係
都是輸出就是輸入的二分之一
到底輸入一段句子
輸出英文的句子要多長
由機器自己決定
甚至你可以做更複雜的問題
比如說做語音翻譯
什麼叫做語音翻譯
語音翻譯就是
你對機器說一句話
比如說machine learning
他輸出的不是英文
他直接把他聽到的英文的
聲音訊號翻譯成中文
你對他說machine learning
他輸出的是機器學習
你可能會問說
為什麼我們要做
Speech Translation這樣的任務
為什麼我們不說
我們直接做一個語音辨識
再做一個機器翻譯
把語音辨識系統跟機器翻譯系統
接起來 就直接是語音翻譯
那是因為其實世界上有很多語言
他根本連文字都沒有
世界上有超過七千種語言
那其實在這七千種語言
有超過半數其實是沒有文字的
對這些沒有文字的語言而言
你要做語音辨識
可能根本就沒有辦法
因為他沒有文字
所以你根本就沒有辦法做語音辨識
但我們有沒有可能對這些語言
做語音翻譯
直接把它翻譯成
我們有辦法閱讀的文字
一個很好的例子也許就是
台語的語音辨識
但我不會說台語沒有文字
很多人覺得台語是有文字的
但台語的文字並沒有那麼普及
現在聽說小學都有教台語的文字了
但台語的文字
並不是一般人能夠看得懂的
所以如果你做語音辨識
你給機器一段台語
然後它可能輸出是母湯
你根本就不知道
這段話在說什麼對不對
所以我們期待說機器也許可以做翻譯
做語音的翻譯
對它講一句台語
它直接輸出的是同樣意思的
中文的句子
那這樣一般人就可以看懂
那有沒有可能做到這件事呢
有沒有可能訓練一個類神經網路
這個類神經網路聽某一種語言
的聲音訊號
輸出是另外一種語言的文字呢
其實是有可能的
那對於台語這個例子而言
我們知道說
今天你要訓練一個neural network
你就需要有input跟output的配合
你需要有台語的聲音訊號
跟中文文字的對應關係
那這樣的資料好不好蒐集呢
這樣的資料
並不是沒有可能蒐集的
比如說YouTube上面
有很多的鄉土劇
你知道鄉土劇就是
台語語音 中文字幕
所以你只要它的台語語音載下來
中文字幕載下來
你就有台語聲音訊號
跟中文之間的對應關係
你就可以硬train一個模型
你就可以train我們剛才講的
我們等一下要講的Transformer
然後叫機器直接做台語的語音辨識
輸入台語 輸出中文
那你可能會覺得這個想法很狂
而且好像 聽起來有很多很多的問題
那我們實驗室就載了
一千五百個小時的鄉土劇的資料
然後 就真的拿來訓練一個
語音辨識系統
你可能會覺得說
這聽起來有很多的問題
舉例來說 鄉土劇有很多雜訊
有很多的音樂
不要管它這樣子
然後 鄉土劇的字幕
不一定跟聲音有對起來
就不要管它這樣子
然後呢你可能會想說
台語不是還有一些
比如說台羅拼音
台語也是有類似音標這種東西
也許我們可以先辨識成音標
當作一個中介
然後在從音標轉成中文
也沒有這樣做 直接訓練一個模型
輸入是聲音訊號
輸出直接就是中文的文字
這種沒有想太多 直接資料倒進去
就訓練一個模型的行為
就叫作硬train一發知道嗎
那你可能會想說
這樣子硬train一發到底能不能夠
做一個台語語音辨識系統呢
其實 還真的是有可能的
以下是一些真正的結果
機器在聽的一千五百個小時的
鄉土劇以後
你可以對它輸入一句台語
然後他就輸出一句中文的文字
以下是真正的例子
機器聽到的聲音是這樣子的
可以做一下台語的聽力測驗
看看你辨識出來的跟機器是不是一樣的
機器聽到這樣的句子
你的身體撐不住(台語)
那機器輸出是什麼呢
它的輸出是 你的身體撐不住
這個聲音訊號是你的身體撐不住(台語)
但機器並不是輸出無勘
而是它就輸出撐不住
或者是機器聽到的
是這樣的聲音訊號
沒事你為什麼要請假(台語)
沒事你為什麼要請假
機器聽到沒事(台語)
它並不是輸出 沒代沒誌
它是輸出 沒事
這樣聽到四個音節沒代沒誌(台語)
但它知道說台語的沒代沒誌(台語)
翻成中文 也許應該輸出 沒事
所以機器的輸出是
沒事你為什麼要請假
但機器其實也是蠻容易犯錯的
底下特別找機個犯錯的例子
給你聽一下
你聽聽這一段聲音訊號
不會膩嗎(台語)
他說不會膩嗎(台語)
我自己聽到的時候我覺得
我跟機器的答案是一樣的
就是說要生了嗎
但其實這句話
正確的答案就是
不會膩嗎(台語)
不會膩嗎
當然機器在倒裝
你知道有時候你從台語
轉成中文句子需要倒裝
在倒裝的部分感覺就沒有太學起來
舉例來說它聽到這樣的句子
我有跟廠長拜託(台語)
他說我有跟廠長拜託(台語)
那機器的輸出是
我有幫廠長拜託
但是你知道說這句話
其實是倒裝
我有跟廠長拜託(台語)
是我拜託廠長
但機器對於它來說
如果台語跟中文的關係需要倒裝的話
看起來學習起來還是有一點困難
這個例子想要告訴你說
直接台語聲音訊號轉繁體中文
不是沒有可能
是有可能可以做得到的
那其實台灣有很多人都在做
台語的語音辨識
如果你想要知道更多有關
台語語音辨識的事情的話
可以看一下下面這個網站
那台語語音辨識反過來
就是台語的語音合成對不對
我們如果是一個模型
輸入台語聲音 輸出中文的文字
那就是語音辨識
反過來 輸入文字 輸出聲音訊號
就是語音合成
這邊就是demo一下台語的語音合成
這個資料用的是
台灣 媠聲(台語)的資料
來找GOOGLE台灣媠聲(台語)
就可以找到這個資料集
裡面就是台語的聲音訊號
聽起來像是這個樣子
比如說你跟它說
歡迎來到台灣台大語音處理實驗室
不過這邊是需要跟大家說明一下
現在還沒有真的做End to End的模型
這邊模型還是分成兩階
他會先把中文的文字
轉成台語的台羅拼音
就像是台語的KK音標
在把台語的KK音標轉成聲音訊號
不過從台語的KK音標
轉成聲音訊號這一段
就是一個像是Transformer的network
其實是一個叫做echotron的model
它本質上就是一個Seq2Seq model
大概長的是這個樣子
所以你輸入文字
歡迎來到台大語音處理實驗室
機器的輸出是這個樣子的
歡迎來到台大(台語)
語音處理實驗室(台語)
或是你對他說這一句中文
然後他輸出的台語是這個樣子
最近肺炎真嚴重(台語)
要記得戴口罩 勤洗手(台語)
有病就要看醫生(台語)
所以你真的是可以
合出台語的聲音訊號的
就用我們在這一門課裡面學到的
Transformer或者是Seq2Seq的model
剛才講的是跟語音比較有關的
那在文字上
也會很廣泛的使用了Seq2Seq model
舉例來說你可以用Seq2Seq model
來訓練一個聊天機器人
聊天機器人就是你對它說一句話
它要給你一個回應
輸入輸出都是文字
文字就是一個vector Sequence
所以你完全可以用Seq2Seq 的model
來做一個聊天機器人
那怎麼訓練一個聊天機器人呢
你就要收集大量人的對話
像這種對話你可以收集
電視劇 電影的台詞 等等
你可以收集到
一堆人跟人之間的對話
假設在對話裡面有出現
某一個人說Hi
和另外一個人說
Hello How are you today
那你就可以教機器說
看到輸入是Hi
那你的輸出就要跟
Hello how are you today
越接近越好
那就可以訓練一個Seq2Seq model
那跟它說一句話
它就會給你一個回應
那事實上Seq2Seq model
在NLP的領域
在natural language processing的領域
的使用
是比你想像的更為廣泛
其實很多natural language processing的任務
都可以想成是question answering
QA的任務
怎麼說呢
所謂的Question Answering
就是給機器讀一段文字
然後你問機器一個問題
希望他可以給你一個正確的答案
很多你覺得跟question answering
沒什麼關係的任務
都可能可以想像成是QA
怎麼說呢 舉例來說
假設你今天想做的是翻譯
那機器讀的文章就是一個英文句子
問題是什麼 問題就是
這個句子的德文翻譯是什麼
然後輸出的答案就是德文
或者是你想要叫機器自動作摘要
摘要就是給機器讀一篇長的文章
叫他把長的文章的重點節錄出來
那你就是給機器一段文字
問題是這段文字的摘要是什麼
然後期待他可以輸出一個摘要
或者是你想要叫機器做
Sentiment analysis
什麼是Sentiment analysis呢
就是機器要自動判斷一個句子
是正面的還是負面的
像這樣子的應用在
假設你有做了一個產品
然後上線以後
你想要知道網友的評價
但是你又不可能一直
找人家ptt上面
把每一篇文章都讀過
所以怎麼辦
你就做一個Sentiment analysis model
看到有一篇文章裡面
有提到你的產品
然後就把這篇文章丟到
你的model裡面
去判斷這篇文章
是正面還是負面
怎麼把sentiment analysis這個問題
看成是QA的問題呢
你就給機器
你要判斷正面還負面的文章
你問題就是這個句子
是正面還是負面的
然後希望機器可以告訴你答案
所以各式各樣的NLP的問題
往往都可以看作是QA的問題
而QA的問題
就可以用Seq2Seq model來解
QA的問題怎麼用
Seq2Seq model來解呢
就是有一個Seq2Seq model輸入
就是有問題跟文章把它接在一起
輸出就是問題的答案
就結束了
你的問題加文章合起來
是一段很長的文字
答案是一段文字
Seq2Seq model只要是輸入一段文字
輸出一段文字
只要是輸入一個Sequence
輸出一個Sequence就可以解
所以你可以把QA的問題
硬是用Seq2Seq model解
叫它讀一篇文章讀一個問題
然後就直接輸出答案
所以各式各樣NLP的任務
其實都有機會使用Seq2Seq model
但是我這邊必須要強調一下
對多數NLP的任務
或對多數的語音相關的任務而言
往往為這些任務客製化模型
你會得到更好的結果
什麼問題都Seq2Seq model
就好像說你不管做什麼事情
都用瑞士刀一樣 對不對
瑞士刀可以做各式各樣的問題
砍柴也可以用瑞士刀
切菜也可以用瑞士刀
但是它不見得是一個最好用的
所以 如果你為各式各樣不同的任務
客製化各式各樣的模型
往往可以得到
比單用Seq2Seq model更好的結果
但是各個任務客製化的模型
就不是我們這一門課的重點了
如果你對人類語言處理
包括語音 包括自然語言處理
這些相關的任務有興趣的話呢
可以參考一下以下課程網頁的連結
就是去年上的深度學習
與人類語言處理
這門課的內容裡面就會教你
各式各樣的任務最好的模型
應該是什麼
舉例來說在做語音辨識
我們剛才講的是一個Seq2Seq model
輸入一段聲音訊號
直接輸出文字
今天啊 Google的 pixel4
Google官方告訴你說
Google pixel4也是用
N to N的Neural network
pixel4裡面就是
有一個Neural network
輸入聲音訊號
輸出就直接是文字
但他其實用的不是Seq2Seq model
他用的是一個叫做
RNN transducer的 model
像這些模型他就是為了
語音的某些特性所設計
這樣其實可以表現得更好
至於每一個任務
有什麼樣客製化的模型
這個就是另外一門課的主題
就不是我們今天想要探討的重點
那我剛才講了很多Seq2Seq model
在語音還有自然語言處理上的應用
其實有很多應用
你不覺得他是一個
Seq2Seq model的問題
但你都可以硬用
Seq2Seq model的問題硬解他
舉例來說文法剖析
文法剖析要做的事情就是
給機器一段文字
比如Deep learning is very powerful
機器要做的事情是產生
一個文法的剖析樹 告訴我們
deep加learning合起來
是一個名詞片語
very加powerful合起來
是一個形容詞片語
形容詞片語加is以後會變成
一個動詞片語
動詞片語加名詞片語合起來
是一個句子
那今天文法剖析要做的事情
就是產生這樣子的一個Syntactic tree
所以在文法剖析的任務裡面
假設你想要deep learning解的話
輸入是一段文字
他是一個Sequence
但輸出看起來不像是一個Sequence
輸出是一個樹狀的結構
但事實上一個樹狀的結構
可以硬是把他看作是一個Sequence
怎麼說呢
這個樹狀結構可以對應到一個
這樣子的Sequence
從這個Sequence裡面
你也可以看出
這個樹狀的結構有一個S
有一個左括號
有一個右括號
S裡面有一個noun phrase
有一個左括號跟右括號
NP裡面有一個左括號跟右括號
NP裡面有is
然後有這個形容詞片語
他有一個左括號右括號
這一個Sequence他就代表了
這一個tree 的structure
你先把tree 的structure
轉成一個Sequence以後
你就可以用Seq2Seq model硬解他
你就train一個Seq2Seq model
讀這個句子
然後直接輸入這一串文字
再把這串文字轉成一個樹狀的結構
你就可以硬是用Seq2Seq model
來做文法剖析這件事
這個概念聽起來非常的狂
但這是真的可以做得到的
你可以讀一篇文章叫做
grammar as a Foreign Language
這篇文章其實不是太新的文章
你會發現她放在arxiv上面的時間
是14年的年底
所以其實也是一個
上古神獸等級的文章
這篇文章問世的時候
那個時候Seq2Seq model還不流行
那時候Seq2Seq model
主要只有被用在翻譯上
所以這篇文章的title才會取說
grammar as a Foreign Language
他把文法剖析這件事情
當作是一個翻譯的問題
把文法當作是另外一種語言
直接套用當時人們認為
只能用在翻譯上的模型硬做
結果他得到state of the art的結果
我其實在國際會議的時候
有遇過這個第一作者Oriol Vlnyals
那個時候Seq2Seq model
還是個非常潮的東西
那個時候在我的認知裡面
我覺得這個模型
應該是挺難train的
我問他說
train Seq2Seq model有沒有什麼tips
沒想到你做個文法剖析
用Seq2Seq model
居然可以硬做到state of the art
這應該有什麼很厲害的tips吧
他說什麼沒有什麼tips
他說我連Adam都沒有用
我直接gradient descent
就train起來了
我第一次train就成功了
只是我要衝到state of the art
還是稍微調了一下參數而已
我也不知道是真的還假的啦
不過今天Seq2Seq model
真的是已經被很廣泛地
應用在各式各樣的應用上了
還有一些任務可以用seq2seq's model
舉例來說 multi-label的classification
什麼是multi-label的classification呢
這邊你要比較一下
multi-class的classification
跟multi-label的classification
聽起來名字很像
但他們其實是不一樣的事情
multi-class的classification意思是說
我們有不只一個class機器要做的事情
是從數個class裡面
選擇某一個class出來
但是multi-label的classification
意思是說同一個東西
它可以屬於多個 不只一個class
舉例來說 你在做文章分類的時候
可能這篇文章 屬於class 1跟3
這篇文章屬於class 3 9 17等等
你可能會說
這種multi-label classification的問題
要怎麼解呢 能不能直接把它當作一個
multi-class classification的問題來解
舉例來說
我把這些文章丟到一個class file裡面
本來class file只會輸出一個答案
輸出分數最高的那個答案
我現在就輸出分數最高的前三名
看看能不能解
multi-label的classification的問題
但這種方法可能是行不通的 為什麼
因為每一篇文章對應的class的數目
根本不一樣 有些東西 有些文章
對應的class的數目
是兩個 有的是一個 有的是三個
所以 如果你說 我直接取一個threshold
我直接取分數最高的前三名
class file output分數最高的前三名
來當作我的輸出 顯然
不一定能夠得到好的結果 那怎麼辦呢
這邊可以用seq2seq硬做 你知道嗎
輸入一篇文章 輸出就是class 就結束了
機器自己決定 它要輸出幾個class
我們說seq2seq model
就是由機器自己決定輸出幾個東西
輸出的output sequence的長度是多少
既然 你沒有辦法決定class的數目
怎麼辦 機器幫你決定 它自己決定
每篇文章 要屬於多少個class
或者是object detection
這個看起來跟seq2seq model
應該八竿子打不著的問題
它也可以用seq2seq's model硬解
object detection就是給機器一張圖片
然後它把圖片裡面的物件框出來
把它框出說 這個是斑馬 這個也是斑馬
但這種問題 可以用seq2seq's硬做
至於怎麼做 我們這邊就不細講
我在這邊放一個文獻
放一個連結給大家參考
講這麼多就是要告訴你說
seq2seq's model 它是一個
很powerful的model
它是一個很有用的model
我們現在就是要來學
怎麼做seq2seq這件事
一般的seq2seq's model
它裡面會分成兩塊 一塊是Encoder
另外一塊是Decoder
你input一個sequence有Encoder
負責處理這個sequence
再把處理好的結果丟給Decoder
由Decoder決定
它要輸出什麼樣的sequence
等一下 我們都還會再細講
Encoder跟 Decoder內部的架構
seq2seq's model的起源
其實非常的早 在14年的9月
就有一篇seq2seq's model
用在翻譯的文章 被放到Arxiv上
可以想像當時的seq2seq's model
看起來還是比較陽春的
今天講到seq2seq's model的時候
大家第一個會浮現在腦中的
可能都是我們今天的主角
也就是transformer
它有一個Encoder架構
有一個Decoder架構
它裡面有很多花花綠綠的block
等一下就會講一下
這裡面每一個花花綠綠的block
分別在做的事情是什麼
接下來 我們就來講Encoder的部分
seq2seq's model Encoder要做的事情
就是給一排向量輸出另外一排向量
給一排向量 輸出一排向量這件事情
很多模型都可以做到
可能第一個想到的是
我們剛剛講完的self-attention
其實不只self-attention
RNN CNN 其實也都能夠做到
input一排向量
output另外一個同樣長度的向量
在transformer裡面
transformer的Encoder
用的就是self-attention
這邊看起來有點複雜
我們用另外一張圖
來仔細地解釋一下
這個Encoder的架構
等一下再來跟原始的transformer的
論文裡面的圖進行比對
現在的Encoder裡面
會分成很多很多的block
每一個block都是輸入一排向量
輸出一排向量
你輸入一排向量 第一個block
第一個block輸出另外一排向量
再輸給另外一個block
到最後一個block
會輸出最終的vector sequence
每一個block 其實
並不是neural network的一層
這邊之所以不稱說
每一個block是一個layer
是因為每一個block裡面做的事情
是好幾個layer在做的事情
在transformer的Encoder裡面
每一個block做的事情
大概是這樣子的
先做一個self-attention
input一排vector以後
做self-attention
考慮整個sequence的資訊
Output另外一排vector.
接下來這一排vector
會再丟到fully connected的feed forward network裡面
再output另外一排vector
這一排vector就是block的輸出
事實上在原來的transformer裡面
它做的事情是更複雜的
實際上做的事情是這個樣子的
這是self-attention的layer
在我們剛才self-attention的時候
我們說 輸入一排vector
就輸出一排vector
這邊的每一個vector
它是考慮了 所有的input以後
所得到的結果 在transformer裡面
它加入了一個設計
是說 我們不只是輸出這個vector
我們還要把這個vector加上它的input
它要把input拉過來 直接加給輸出
得到新的output 也就是說
這邊假設這個vector叫做A
這個vector叫做B 你要把A B加起來
當作是新的輸出 這件事情
這樣子的network架構
叫做residual connection
那其實這種residual connection
在deep learning的領域用的是非常的廣泛
之後如果我們有時間的話
再來詳細介紹
為什麼要用residual connection
那你現在就先知道說 有一種connection
有一種network設計的架構
叫做residual connection
它會把input直接跟output加起來
得到新的vector
得到residual的結果以後
再把它做一件事情叫做normalization
這邊用的不是batch normalization
這邊用的叫做layer normalization
layer normalization做的事情
比bacth normalization更簡單一點
是這個樣子的
輸入一個向量 輸出另外一個向量
這邊不需要考慮batch
剛剛在講batch normalization的時候
需要考慮batch
那這邊這個layer normalization
不用考慮batch的資訊
輸入一個向量 輸出另外一個向量
這個layer normalization
做的事情是什麼呢
它會把輸入的這個向量
計算它的mean跟standard deviation
但是要注意一下 剛才在講
batch normalization的時候
我們是對同一個dimension
不同的feature
我們是對不同example
不同feature的同一個dimension
去計算mean跟standard deviation
但layer normalization
它是對同一個feature
同一個example裡面
不同的dimension
去計算mean跟standard deviation
計算出mean
跟standard deviation以後
就可以做一個normalize
output這邊的每一個vector
就是把原來input的vector
我發現這邊有一個bug
這個bug是什麼
這個bug就是這邊不需要 '
不好意思 記得把這個 '拿掉
這邊不需要 ' 我們把input vector
input 這個vector裡面每一個
dimension減掉m 減掉mean
再除以standard deviation以後得到x'
就是layer normalization的輸出
得到layer normalization的輸出以後
它的這個輸出 才是FC network的輸入
而FC network這邊
也有residual的架構
所以 我們會把FC network的input
跟它的output加起來 做一下residual
得到新的輸出 這個才是
transformer encoder裡面
一個block的輸出
這邊還有一件事情是漏講了
這個FC network做完residual以後
還不是結束 你要把residual的結果
再做一次layer normalization
這邊已經做過一次了
這邊還要再做一次 得到的輸出
才是residual network裡面
一個block的輸出
所以這個是挺複雜的
所以我們這邊講的 這一個圖
其實就是我們剛才講的那件事情
首先 你有self-attention
其實在input的地方
還有加上positional encoding
我們之前已經有講過
如果你只光用self-attention
你沒有未知的資訊
所以你需要加上positional的information
然後在這個圖上
有特別畫出positional的information
這一塊它這邊寫一個
Multi-Head Attention
這個就是self-attention的block
這邊有特別強調說
它是Multi-Head的self-attention
這邊有一個Add&norm是什麼意思
就是residual加layer normalization
我們剛才有說self-attention
有加上residual的connection
加下來還要過layer normalization
這邊這個圖上的Add&norm
就是residual加layer norm的意思
接下來 這邊要過
feed forward network
fc的feed forward network
以後再做一次Add&norm
再做一次residual加layer norm
才是一個block的輸出
然後這個block會重複n次
這個複雜的block
其實在之後會講到的
一個非常重要的模型BERT裡面
會再用到 BERT
它其實就是transformer的encoder
講到這邊 你心裡一定充滿了問號
就是為什麼 transformer的encoder
要這樣設計 不這樣設計行不行
行 不一定要這樣設計
這個encoder的network架構
現在設計的方式
我是按照原始的論文講給你聽的
但原始論文的設計 不代表它是最好的
最optimal的設計 舉例來說
有一篇文章叫
on layer normalization in the transformer architecture
它問的問題就是 為什麼
layer normalization是放在那個地方呢
為什麼我們是先做
residual再做layer normalization
能不能夠把layer normalization
放到每一個block的input
也就是說 你做residual以後
再做layer normalization
再加進去 你可以看到說左邊這個圖
是原始的transformer
右邊這個圖是稍微把block
更換一下順序以後的transformer
更換一下順序以後 結果是會比較好的
這就代表說
原始的transformer 的架構
並不是一個最optimal的設計
你永遠可以思考看看
有沒有更好的設計方式
再來還有一個問題就是
為什麼是layer norm 為什麼是別的
不是別的
為什麼不做batch normalization
也許這篇paper可以回答你的問題
這篇paper是Power Norm：
Rethinking Batch Normalization In Transformers
它首先告訴你說 為什麼
batch normalization不如
layer normalization
在Transformers裡面為什麼
batch normalization不如
layer normalization
接下來在說
它提出來一個power normalization
一聽就是很power的意思
都可以比layer normalization
還要performance差不多或甚至好一點